Traducteur: eric vautier
Relecteur: Priscilla R. A.
Pour commencer cette rencontre avec vous,
j'avais envie de la commencer
par un mot simple,
simple comme bonjour.
Alors bonjour à tous, bonjour à toutes.
Je suis ravie
de vous rencontrer.
C'est vrai qu'on ne se connaît pas,
du moins, je ne connais pas
la majorité d'entre vous,
mais,
sans que vous le sachiez,
je sais une chose sur vous,
sur vous tous,
sur chacun d'entre vous.
Je sais que nous avons un point commun,
quelque chose qui nous lie,
et je vais vous le démontrer
en quelques secondes.
Je vous invite tous, mais tous,
à plonger la main dans votre sac
ou à glisser une main dans votre poche
et de me sortir une clé.
Une clé, celle que vous avez.
Allez-y ! Je vous lance cette invitation.
Et de me la présenter.
(Rires)
Eh ben ! Ah !
Bon, ben, parfait ! Vous avez
tous des clés, en fait !
Super !
(Rires)
Je vois une, deux, trois,
quatre, cinq, six clés...
Vous vous doutez bien que
je ne vais pas les comptabiliser,
vous êtes beaucoup trop nombreux,
mais en fait,
parmi toutes ces clés,
je suis certaine de trouver
une clé de voiture, la clé
d'une maison, d'un appartement,
d'une boîte aux lettres,
peut-être même d'un journal intime,
qui sait ?
Une clé,
votre clé.
Mesurez-vous
l'importance
de l'utilité première de cet objet ?
Son utilité.
Un objet tellement banal.
Une utilité qui se cantonne à deux mots :
fermer, ouvrir.
Est-ce que vous vous imaginez sans ?
Je ne pense pas.
Moi aussi, j'ai une clé.
Je vais vous la présenter.
Ça, c'est la clé de ma maison.
Nous avons tous cette clé,
la clé d'une maison ou d'un appartement,
qui nous permet de fermer notre porte
et de mettre en sécurité ce qu'on a
de plus précieux, d'important, chez soi.
Personnellement, ce sont les photos de mes
enfants, de ma famille, quelques bouquins,
quelques BD, quelques
objets, quelques biens,
des choses qui comptent.
Une clé.
Mais en fait, aujourd'hui, j'avais
surtout envie de vous parler de cette clé.
Cette clé qui, à mes yeux, est très chère,
et importante.
Cette clé,
elle peut aussi résumer
un peu toutes les valeurs
que nous essayons de défendre
au sein de notre association.
Cette clé, je pourrais lui donner un nom :
la clé de la liberté,
la clé de l'égalité,
la clé de la fraternité,
la clé de la solidarité.
Vous voyez, ça,
c'est la clé qui, demain,
ouvrira
et fermera
la bagagerie qui sera destinée
aux personnes sans domicile à Rennes.
(Applaudissements)
Vous savez, ce projet,
il va naître grâce à une campagne,
à une campagne que nous avons menée,
grâce à une forte mobilisation des Rennais
autour de ce projet,
grâce au budget participatif de la ville.
Des gens, des personnes
qui nous ont offert leur voix
pour que ce projet devienne lauréat.
La bagagerie, effectivement,
elle sera destinée à des personnes
dans le besoin,
les plus démunis,
des personnes que vous croisez
comme moi dans les rues de Rennes,
des personnes que je connais,
des personnes qui
habitent,
pour certains d'entre vous,
à la même adresse que vous,
en bas de chez vous.
C'est vrai, ils n'ont pas de toit.
Vous vous doutez bien que leur priorité
est de trouver un logement.
Ils n'ont pas de toit,
mais ils ont tous une maison,
comme ils le disent si justement.
Leur maison...
des sacs à dos,
pour certains, des caddies,
des cabas, des sacs en plastique,
pour certains, une voiture.
Dans leur maison, eux aussi ont
des choses précieuses, importantes,
des choses qui comptent,
et même [des choses] vitales :
leur nourriture,
leur duvet, leurs produits d'hygiène,
leurs papiers - quand ils ne sont
pas retrouvés humides -
des croquettes pour leur chien,
des choses qui comptent.
Mais ils n'ont pas de solution.
La bagagerie, elle servira à ça :
à leur offrir ce service
pour enfin qu'ils puissent mettre
en toute sécurité leurs affaires.
Mais, ce que j'avais envie que
vous compreniez aujourd'hui, c'est que...
la bagagerie, ça ne sera pas
que ça, en fait,
parce que ce sera aussi une passerelle.
Une passerelle pour aller vers le mieux,
un véritable tremplin vers la réinsertion.
C'est gagner en mobilité
et être plus léger,
pour se rendre à un rendez-vous
administratif, un rendez-vous de soins,
sans sac à dos.
La plupart font toutes
ces démarches à pied.
C'est pouvoir se rendre
à un entretien d'embauche
sans que l'employeur ne devine
une partie de leur vie.
Égalité, ils n'ont pas forcément
envie [que ça se sache].
Vous savez, c'est aussi
ce bonheur tout simple
que nous avons tous,
de s'installer à une terrasse de café,
tranquillement,
sans attirer les [regards],
sans être stigmatisés,
être invisibles -
ce mot, je le trouve très fort,
je l'ai beaucoup trop entendu.
Il faut comprendre qu'effectivement,
ce projet, je l'ai fait pour eux,
mais aussi avec eux,
parce qu'ils ont envie de s'investir,
de s'investir dans l'organisation.
Nous ferons tout demain
pour que les bénéficiaires
deviennent gestionnaires.
Parce qu'ils ont envie
de porter des actions,
ils ont envie de créer des services
nouveaux au sein de cette bagagerie,
mais ils ont réellement envie
de les partager avec vous,
d'être acteurs,
de ne plus être dans l'exclusion,
et réellement d'être dans l'inclusion,
faire leur part.
Je me dis toujours qu'effectivement,
très sincèrement, on est
tous capables de faire,
de faire sa part,
tous capables d'agir.
Il n'y a pas de grosse part
ou de petite part, loin de là.
On peut simplement
se cantonner à des réflexions,
à du bénévolat dans des associations,
tendre une main.
Je me dis toujours qu'il faut oser,
oser faire.
On peut être, par exemple,
tous fous de solidarité.
La solidarité, c'est un mot qui unit.
Si demain, par exemple, si aujourd'hui,
vous êtes séduit par ce projet,
portez-le dans votre ville.
Je rêverais que d'autres villes
soient contaminées,
qu'il y ait une épidémie joyeuse
autour de ce projet.
Faites-le ! Osez !
Mais...
Ne vous inquiétez pas, demain,
nous vous lancerons une invitation.
Parce que, demain, ils auront
plus que jamais besoin de vous.
Nous aurons besoin de fonds
pour assurer son fonctionnement,
nous aurons besoin de bénévoles,
nous aurons besoin d'énergie,
nous vous tendrons la main.
C'est tout ça, la bagagerie.
Vous voyez, aujourd'hui,
je suis seule sous les projecteurs,
mais en fait, ce projet,
je le porte avec une personne,
une personne qui m'est chère aujourd'hui,
une personne que j'ai rencontrée
il y a simplement trois mois,
« une rencontre de rue », comme elle dit.
Une rencontre
qui a commencé
par un simple bonjour.
Cette personne, c'est Gwen.
Gwendoline Cherel.
Elle aurait pu
vous parler de plein de choses,
vous dire plein de choses, mais...
madame a préféré rester en loge
à continuer à se faire bichonner.
(Rires)
Et voilà !
Elle aurait pu vous parler
de cette rupture sentimentale
qui l'a amenée à la rue,
parce qu'on ne naît pas SDF, on le devient
face à des obstacles, souvent,
qu'on n'arrive pas à surmonter.
Elle aurait pu vous parler aussi
de toute cette période
où elle devait trouver un lieu
pour dormir en sécurité
et se réveiller le lendemain
pour aller travailler.
Gwendoline est paysagiste, en fait.
Malheureusement, la fatigue, le stress,
l'ont emporté.
Perte de son emploi.
Et on a appris à se connaître,
en fait, à se dévoiler l'une à l'autre,
et on a appris à s'aimer, en fait.
Et puis [j'ai appris] que
ça fait six ans.
Six ans que ses sacs à dos
sont devenus sa maison.
À chaque rencontre, j'étais chamboulée.
Ses mots étaient tellement profonds
et d'une vérité tellement profonde
que j'en étais perturbée.
Je savais que c'était l'amour
qui l'avait détruite quelque part,
mais je savais aussi que c'était l'amour
qui lui donnait envie
de pouvoir s'en sortir.
Elle a envie de récupérer
la femme qu'elle aime aujourd'hui.
Et je trouve ça tellement beau
que j'ai voulu l'embarquer,
lui tendre juste cette main.
Gwendoline a porté
une grosse partie de ce projet.
Elle a porté une grosse partie de ce
projet pendant toute cette campagne.
Elle s'est levée tous les matins
pour aller faire campagne à la rue,
pour essayer de collecter des voix
pour que ce projet naisse.
Et ça, je le mesure.
Je suis même reconnaissante
et très admirative.
Alors, aujourd'hui, avant de vous quitter,
j'avais envie de vous offrir une clé :
celle de la reconnaissance,
celle qu'on a tous
entre nos mains, en fait.
Cette clé,
j'avais envie que
vous lui offriez, à Gwen.
Et c'est pour ça que je vous
demande à tous de vous lever,
s'il vous plaît,
et d'applaudir Gwendoline.
(Applaudissements)(Cris)
[Indistinct]
Voilà, regarde, c'est pour toi.
(Applaudissements)
Ça va aller.
Voilà. Gwendoline.
(Applaudissements)
C'est pour toi.
Ça va ?
Merci à vous.
(Applaudissements)